# 第六章

## 6.1 接口

- 接口中的所有方法自动地属于 public 。因此 写不写public 都行
  - **但是，在子类中实现方法时，必须要加上 public ，否则就等于把原方法的 访问级别降低到了包可见级别！！！！**
- 接口中可以定义常量
  - 在接口中定义的属性(域)，会被默认加上 public static final
- `Arrays.sort(数组)` 可以对 数组进行排序，它的实现逻辑是调用 数组 中元素的 compareTo 方法
  - 所以，想用这个方法，就去实现 Comparable 接口吧！
- 有了抽象类，还用的着接口嘛~~~
  - 因为：只能extends一个类啊~~~
- **从 Java SE 8 开始，可以在接口中增加静态方法**
- **从 Java SE 8 开始，可以在接口中增加默认 default 方法**

```
public interface MusicalInstrument {
	int A = 12; //加上 public static final
	static String getMusic(){ //其他地方MusicalInstrument.getMusic() 就能直接用
		return "88";
	}
	default String getColor() { //implements这个接口时，不必非要重新实现这个方法，好强！
		return "ff";
	}
}
```

- default 方法的好处
  - 为了“接口演化”，就是接口里可以加新的方法，也能保证“源代码兼容”，旧代码能编译成功，并且拥有新的方法，好强！
  - 如果就代码不编译，直接在 java8上跑，也不会报错，只是不要强行去掉用新方法(好过分！)，那样会报错 AbstractMethodError
- 当超类与接口定义了同一个方法时：
  1. 超类优先：如果超类提供了一个具体的方法，那就忽略接口的default方法
  2. 接口冲突：如果多个接口的方法签名重复了，只要其中有一个default方法，就需要在实现类中去解决这种二义性，可以有这种语法：

```
class Student implements Person, Named{
	public String getName () { 
        return Person.super.getName(); 
    } 
}
```

- 千万不要让一个默认方法重新定义 Object 类中的某个方法，它一定争不过类（类优先）

## 6.2 接口示例

### 6.2.1 回调 callback

- 有的时候，需要别的对象A 调用我们的方法。做法是，A 弄了一个接口，当然里面有方法啦。然后告诉我，让我写对象去实现那个接口，我就必然要实现那个固定的方法。最后把这个对象给A。结束。

### 6.2.2 Comparator 接口

- 实现 Comparator 和 实现 Comparator ，对应着 Arrays.sort的两种调用方式，Comparator 对应的是 sort(数组，Comparator)

### 6.2.3 对象克隆（为了讲解“标记接口”这种用法）

- 首先说清楚 clone ：我们知道对象变量copy的结果，本质是两个变量对同一个实例的引用，于是有 “改变其中一个，另一个也跟着变” 的现象。为了解决这个问题，使用clone。

- Object 类中定义个一个 clone() 方法，这个方法：

  ​		a. **它是浅拷贝** ；b. **它是protected**。

- 浅拷贝的意思就是：浅拷贝只针把本对象的所有 域 都重新弄一份新的。但是如果某个域，它是个对象且自己内部有域再指向一个其它对象，浅拷贝就无法这样 **迭代拷贝** 了。

  这也是我们要考虑深拷贝的原因。

- 具体的使用的方式

  1. 判断是否需要使用克隆（需要让类具备一个 **可以被其他类调用的clone方法** 吗？）

  记住：object 提供的clone 方法是 protected 的，也就是说，在其他类中，是没法直接 .clone() 这么用的。所以 **无 clone 方法是默认项**

  2. 如果需要clone，就要：a. 实现Cloneable 接口 ； b. 覆盖clone方法并且提升访问级别为 public 

     Cloneable 接口里面嘛也没有，它只是一个 **标记接口** ，就是为了 能被 instanceof 检查。这确实很偏执的设定，不过我们只能这么做。

  3. 判断浅拷贝够不够用，够用直接使用 Object 提供的clone方法；如果不够用，自行编写深拷贝代码

	```java
    class Employee implements Cloneable{
        // raise visibility level to public, change return type
        public Employee clone() throws CloneNotSupportedException{
            // call Object,clone0 进行浅拷贝
			Employee cloned = (Employee) super.clone() ;
            // clone mutable fields 发现不够用，就深拷贝吧
			cloned.hireDay = (Date) hireDay. clone();
            return cloned;
        }
    }
	```

## 6.3 lambda 表达式

- 本质上是一个可传递的代码块

  ```java
(String first, String second) ->
{
    if (first.length() < second.length()) return -1;
    else if (first.length() > second.length()) return 1;
    else return 0;
}
  ```

- 语法

  - 即使没有参数，仍然要提供空括号，就像无参数方法一样 

  ```java
  () -> { for (int i = 100;i >= 0;i ) System.out.println(i); }
  ```

  - 如果可以推导出一个lambda的参数类型，则可以省略参数类型

  ```java
  Comparator<String> comp = (first, second) -> first.length() - second.length();
  ```

  - 如果只有一个参数，且类型可推导，则可省小括号

  ```java
  ActionListener listener = event -> System.out.println("The time is " + new Date()");
             // Instead of (event) -> . . . or (ActionEvent event) -> . . .
  ```

  - 无需指定返回类型，lambda 的返回类型，永远都是被推导得到的

  ```java
  (String first, String second) -> first.length() - second.length()
  ```

- **函数式接口**：只有一个抽象（待实现）方法的接口，在接口名上可以使用 @FunctionalInterface 来注释，如此一来编译器就会帮我们看着它，别错了。

- java默认提供了很多 **常用函数式** 接口，以及很多 **基本类型的函数式接口** （见书 240 ~ 241 页）

  |     函数式接口      |  入参  | 返回类型 |
  | :-----------------: | :----: | :------: |
  |      Runnable       |  none  |   void   |
  |    Supplier\<T\>    |  none  |    T     |
  |    Consumer\<T\>    |   T    |   void   |
  |         ...         |  ...   |   ...    |
  |     *P*Supplier     |  none  |   *p*    |
  | Obj*P*Consumer\<T\> | T, *p* |   void   |
  |         ...         |  ...   |   ...    |

- 编写能接收/处理 lambda 表达式的方法

  ```java
  public static void main(String[] args) {
      show(3, () -> System.out.println("q"));
  }
  public static void show(int n, Runnable runnable) {
      for(int i=0; i<5; i++) {
          runnable.run();
      }
  }
  ```

- 所以 lambda 表达式，就是实现了函数式接口的对象的一个实例。（这是我的个人理解）

  ```java
  Consumer<String> c = System.out::println;
  ```

- 方法引用

  那~~如果我们想实现方法时，其实就是一个现有方法的调用，这种情况，有更加省事的写法

  + 如果这个现成的方法是 ***object :: instanceMethod*** ，可以如下这么写
  
    ```java
    System.out::println //它等价于 lambda 表达式 x 一> System.out.println(x)
    ```
  
  + ***Class :: staticMethod***
  
    ```java
    Math::pow //等价于（x，y) -> Math.pow(x, y)
    ```
  
  + ***Class :: instanceMethod***
  
    ```java
    String::compareToIgnoreCase //等价于（x) -> x.compareToIgnoreCase(y)
    ```
  
  + 在重载情况发生的时候，也可以使用 this 和 super关键字
  
    ```java
    Timer t = new Timer(1000, super::greet);
    ```

- 构造器引用

  ```java
  Pserson :: new
  ```

- lambda 表达式中，只能引用值不会改变的变量

## 6.4 内部类

