# 第十四章

## 14.1  定义
线程的两种定义方式
- 定义一个类A，继承 Thread ，实现run方法。从而得到一个可以 start() 的 Thread
- 定义一个类 B implements Runnable，实现run方法。然后 new Thread(B) 即可得到一个可以 start() 的 Thread
```java
Runnable r = ()->{
    while(true) {
        System.out.println("t2");
        try {
            Thread.sleep(1000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
};
Thread t2 = new Thread(r);
t2.start();
```

## 14.2 线程中断

- 现在已经弃用了 Thread 的 stop() 方法

- 应该使用的方式是：对 Thread 使用 interrupt() 方法，这个方法会把线程的 **中断状态** 置位！然后在线程内部（run方法中）使用`Thread.currentThread().isInterrupted()` ，这可以看这个中断标志位，如果 `true` 了，就采取适当的行为（中断呗~）

- 注意1：如果线程正在 **阻塞状态**（调用了 sleep 或者 wait ），那么外部给它 interrupt() 时，会收到一个**Interrupted Exception 异常**。**同时**，阻塞状态会也被中断（比如 sleep 原本要睡10s，但是只睡了4.3s，直接被异常中断，醒了....）

- 通常来讲，中断一个线程不过是引起它的注意。被中断的线程可以决定如何响应中断。某些线程是如此重要以至于应该继续执行（处理完异常），而不理会中断。但是，更普遍的情况是，线程将简单地将中断作为一个终止的请求。这种线程的 run 方法具有如下形式：

  ```java
  Runnable r = () -> {
      try {
          while (!Thread.currentThread().islnterrupted0 && more work to do){
          	//do more work
          }
      } catch (InterruptedException e){
          // thread was interr叩ted during sleep or wait
      } finally {
          //cleanup,   ifrequired
      }
      // exiting the run method terminates the thread
  };
  ```
  
- 如果在中断状态被置位时调用 sleep 方法，它不会休眠。**相反，它将清除这一状态！**并拋出 Interrupted Exception。

## 14.3 线程状态

线程可以有如下 6 种状态：
- New (新创建）
- Runnable (可运行）
- Blocked (被阻塞）
- Waiting (等待）
- Timed waiting (计时等待）
- Terminated (被终止）

## 14.4 线程属性

- 优先级，对 Thread 可以 setPriority(int值)，默认是 Thread.**NORM_PRIORITY**（5），最大是**MAX_PRIORITY**(10)，还有MIX 是 1
  - 这东西在运行是，会被映射到真正执行的那个系统中，比如 win就只有7个， 天知道他们怎么对应，总之不要寄希望于这玩意吧.......
- 守护线程：内在含义就是：它是为其他线程服务的。这样的线程在只生下它的时候，它自己也就失去了存在的意义。
  - 所以，使用`t.setDaemon(true);`把一堆线程设置为守护线程之后，当只剩下它们时，虚拟机就退出了。整体结束。

## 14.5 同步

- 原子操作：当一个操作不可被分割时，似乎同步与否就不那么重要了

### 14.5.3 为程序加锁，使用 ReentrantLock 方式

- 实例

  ```java
  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
      Num n = new Num();
      Runnable r = () -> {
          for (int i = 0; i < 250; i++) {
              n.add();
          }
      };
  
      Runnable r2 = () -> {
          for (int i = 0; i < 250; i++) {
              n.add();
          }
      };
  
      Thread t2 = new Thread(r); //每个线程为“同一个” Num 对象加上 250
      t2.start();
      Thread t3 = new Thread(r2);
      t3.start();
      Thread.sleep(6000);
      System.out.println(Num.num); //加上锁，这里的答案才一定是500
  }
  ```
Num.java 文件如下
  ```java
  public class Num {
  	public static int num = 0;
  	private Lock lock = new ReentrantLock();
  
  	public void add() {
  		lock.lock(); //加锁
  		try {
  			int tem = num;
  			Thread.sleep((int) (Math.random() * 10));
  			num = tem + 1;
  		} catch (Exception e) {
  			// .....
  		} finally {
  			lock.unlock(); //解锁
  		}
  	}
  }
  
  ```

- 不要使用带资源的 try 方法去搞 lock ，因为 lock 并不是 close()

- **条件对象**：可以想象到在同步区域内，极有可能会出现 **符合条件才执行，不符合条件先不执行** 的情况。

  如果将判断语句写在同步区域外面，则可能判断成功后cpu去执行别的线程了，回到这个线城时，变为不符合条件，却继续执行了；

  或者将判断语句写在同步区域里面，那样，这个线程发现不符合条件了，也不能做什么（其他线程也什么都不能做！），这就GG了。

  于是才有了下面这种API：

  ```java
  public class Num {
  
  	public static int num = 0;
  	private Lock lock = new ReentrantLock();
  	private Condition condition = lock.newCondition();//条件由Lock创建
      //锁可以拥有一个或多个相关的条件对象
  	
  	public void add() {
  		lock.lock(); //加锁
  		try {
  			
  			while(num > 9) //这个条件我举的确实十分不好，我暂时编不出来了
  				condition.await();  //条件判断，如果需要等待，就await
  			
  			int tem = num;
  			Thread.sleep((int) (Math.random() * 10));
  			num = tem + 1;
              
  			//激活所有“被这个条件” await 的线程，从它们各自await的地方继续吧 ！
  			condition.signalAll();   
  		} catch (Exception e) {
  			// .....
  		} finally {
  			lock.unlock(); //解锁
  		}
  	}
  }
  ```

- 另一个方法 **signal()**， 则是随机解除等待集中某个线程的阻塞状态。这比解除所有线程的阻塞更加有效，但也存在危险。如果随机选择的线程发现自己仍然不能运行， 那么它再次被阻塞。如果没有其他线程再次调用 signal, 那么系统就死锁了。

### 14.5.5 synchronized 关键字
- 方法上加入此关键字，等价于上文中的第一个 Num.java 实例

- 使用 synchronized 关键字，便用**另外一套 等待机制（方法）**，如下：

  wait、notifyAll 以及 notify 方法是 Object 类的 final 方法。Condition 方法必须被命名为 await、signalAll 和 signal 以便它们不会与那些方法发生冲突。

- 这确实比上面那情况要简洁！书中先讲上面那情况，是为了：容易理解........

- 但是 synchronized 有 **局限**

  - 每个锁仅有单一的条件， 可能是不够的。
  - ......

### 14.5.6 其他

- 每个对象有一个锁，想要获得额外的锁，可以随便new 一个 Object，然后

  ```java
  synchronized (obj) // this is the syntax for a synchronized block
  {
  	critical section
  }
  ```
比如：
  ```java
  public void transfer(Vector<Double> accounts, int from, int to, int amount){
      synchronized (accounts){
          accounts.setCfron, accounts.get(from)- amount):
          accounts.set(to, accounts.get(to) + amount);
      }
      Systen.out.println(. . .);
  }
  ```

- volatile 声明的变量是同步的，但是........

- 死锁：不是有了锁和条件，就能应对所有问题。比如每个线程都 await 了。

- 线程局部变量：**SimpleDateFormat**不是线程安全的，所以两个线程同时 format 时，可能会出问题哦，采取的方式是

  ```java
  public static final ThreadLocal<SimpleDateFormat> dateFormat =
  ThreadLocal.withInitial(() -> new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd"));
  String dateStamp = dateFormat.get().format(new DateO);
  ```

- stop 方法确实不该被使用，因为外部没法判断什么时候结束时正确的，万一人家正在转钱，转半截呢，岂不GG。suspend也是，不要用了，它会导致死锁。

## 14.6 ......

